Hello teacher, before asking you a question,
Em chào cô ạ trước khi đặt câu hỏi cho
I would like to extend my greetings and best
cô thì em xin được gửi lời chào và lời
wishes for good health to all of you present
chúc sức khỏe đến tất cả các bạn có mặt
at today's meeting. Let me
trong buổi sinh hoạt ngày hôm nay
introduce myself, my name is Do Trong Tam,
ở thì em xin từ giới thiệu em là Đỗ
from the Youth Club
Trọng tâm đến từ khối câu lạc bộ Tuổi
of Bac Giang. I have
Trẻ của Bắc Giang ạ thì em đang có một
a question. I've noticed that
cái thắc mắc em thấy cảm thấy là có
some people who do evil in this life
nhiều người làm việc ác trong kiếp này
will have to pay the consequences in this life, while
thì có người sẽ phải trả quả báo của
others
người đấy vào kiếp này còn những người
who do evil in this life will have to pay the
mà làm việc ác hợp kiếp này thì phải trả
consequences in the next life. If they
quả báo sang tự kiếp sau cơ thì nếu mà
are a new person
sang kiếp sau thì lại là một người mới
in the next life, is it really
thế thì người ở kiếp sau thì sự là có
worth paying the consequences of their
đáng để mình phải trả quả báo của kiếp
past life? And if we want to be
trước không mà nếu mà mình muốn mà kiếp
happy in the next life, do we have to
sau mình sướng ấy thì kiếp này mình phải
practice and endure hardship in this life? That's my
tu tập này mình phải chịu khổ ấy để kiếp
question. It's a
sau mình sướng thì em đang có thắc mắc
very good question, don't you think? What do you
câu hỏi rất là hay các bạn thấy hay
think?
không Các em thấy hay không ở chỗ này
Let's say this: In the next life,
thì chúng ta nói thế này Kiếp sau chúng
we will have a new physical form, remember that. In the
ta có hình hài mới thôi chúng ta nhớ nhé
next life, we will have a new physical form, but our
Kiếp sau chúng ta có hình hài mới còn
emotions will remain the same, they won't change.
cảm xúc nó vẫn là chúng ta không mới nó
Our emotions are always changing. They
chỉ luôn luôn thay đổi thôi cảm xúc của
consist of seven feelings: joy, sadness, love, hate, longing, affection, and
chúng ta thì gồm có gì vui buồn yêu ghét
sorrow. These seven feelings
thương nhớ ái ố bảy cái cảm giác này bảy
change, and we say we
nó thay đổi thì chúng ta bảo chúng ta
change, but in reality, we still
thay đổi nhưng thực chất chúng ta vẫn
retain these seven feelings. Do you agree with this? For
lưu giữ bảy cảm giác Cảm xúc này các em
example, let's
có thấy đúng không Cô nói Ví dụ nhé
say that from childhood, from
nếu như nói rằng các em từ thời bé từ
the time you were in first grade
thời các em mà biết cảm nhận lớp 1 cho
until now, these two people are one and the same. Is that
đến bây giờ Nói là hai người này là một
right? No, that's not
Có đúng không
right. Just like when you were in
không đúng có phải không cứ lúc các em
first grade. Now you are 20 years old. At
lớp 1 đấy Bây giờ các em là 20 tuổi lúc
7 years old, are these two people still the same? Do they look alike? No, they don't look alike at
7 tuổi hai người này có phải là một nữa
all. If you put
chả giống tí nào nếu đặt hai cái tấm ảnh
these two pictures together, and someone says, "These are my two brothers," would they
này thì người bảo là đây là hai anh em
believe it? They'd
tôi có người ta có tin không
believe it. "This is my younger brother.
hai anh em thì tin chứ Đây là em tôi Bố
My parents just gave birth to him today, he's 7 years old." And this is me.
mẹ tôi mới đẻ hôm nay nó 7 tuổi còn đây
Would they believe it? Yes,
là tôi người chưa biết có tin không có
no. These two people are
không thế thì hai con người này nó khác
completely different. They are
nhau hoàn toàn rồi
very different. One is a child, the other is an
khác nhau lắm rồi một người là trẻ con
adult. One is a
một người là gì là người lớn một người
child, the other is an adult.
là trẻ con mà người là lớn người lớn thế
That these two people are one and the same is not
nói rằng hai người này là một thì không
true, but neither are they the
phải nhưng hai người này không phải là
same, and neither is anything else. But do
một cũng không gì không phải nhưng những
we remember the suffering we felt as children?
cảm nhận bây giờ chúng ta có nhớ không
If, as children, someone
Nếu như lúc bé chúng ta bị một thằng nào
beat us up, we harbor resentment in our
đó nó đánh chúng ta chúng ta Thù Ở Trong
hearts. Now, even after 10 years, are
Tâm bây giờ gặp lại Nó tuy rằng 10 năm
we still angry? The
rồi chúng ta còn bực mình không đó cái
explanation lies here, isn't it? Similarly,
lý giải nó nằm ở chỗ này này có đúng
when we
không Cũng vậy cho nên là khi chúng ta
see that guy, "Back in middle school, you used
thấy cái thằng kia à hồi cấp 2 mày cậy
your friends to beat me up. Now I
bạn mày đánh tao một trận rồi Bây giờ
'm the director. You applied for a
tao là giám đốc Mày vào mày xin vào việc
job at my company, I succeeded, and you applied, I hired you. Now I'm the
làm trong công ty tao tao thành công rồi
director. I look at you, I assign you tasks outside your area of ​​expertise, and you get a
đốc Tao nhìn mày điều mày đi làm những
raise every three years. I have to find
ba năm tăng lương một lần ta phải tìm
fault with you. I don't take revenge by
lỗi cho mày tao không trả thù bằng cách
beating you up; I'll just throw you in jail in
đánh bây giờ chả lột tù mày bằng cách
another way. Discipline is relentless, isn't it?
khác kỷ luật đối với mày là triền miên
Yes, it is. That's strange, isn't it?
Đúng mà
The guy who beat me up is
Thế thì lạ nhỉ Cái thằng nó đánh mình là
the same guy from middle school, now
cái thằng ở cấp 2 bây giờ là cái thằng
he's this grown-up. Why do I
này nó lớn này Tại sao mình đi là tu nó
have to do this for him?  It's zero, it's zero,
mình có công bằng không bằng không
but the karma in my heart
nhưng mà cái nhân quả trong tâm mình nó
still feels fair. Why did
vẫn thấy công bằng vì sao hồi xưa tao
n't I hit you before when I didn't have the strength? Now
chưa có xức Tao chưa đánh mày bây giờ
I have the strength, I'll continue the
Tao có sức có lực rồi tao đánh tiếp cái
fight. You hit me before, you hit me,
trận Hồi xưa mày đánh tao mày đánh tao
but I didn't get to hit
xong rồi nhưng tao chưa được đánh lại
you back, it was unfinished. Now it's
mày nó còn dở dang bây giờ mới đến lượt
my turn to hit you,
tao đánh mày đây
right?
có đúng không nào
And past and future lives are answered the same way. Can you
và kiếp trước kiếp sau được trả lời y
explain this? Can you explain it? It's
Chỗ này lý giải được chưa lý giải được
terrifying, very, very terrifying. Then
khủng khiếp rất rất khủng khiếp thì cái
that guy said, "Back when
thằng cái thằng kia nó bảo chứ lúc hồi
I was in middle school, I hit you like that.
xưa tao là cấp 2 Tao đánh mày thế Bây
Now I'm a different person. Do I
giờ tao là một thằng khác rồi tao có
deserve your revenge like that?"
đáng để mày trả thù như vậy không câu
Your question is, in a past life, someone else
hỏi của bạn mà kiếp trước là người khác
committed a crime, that other person
gây tội thế rất là cái thằng khác còn
deserves revenge, not being the one who
đáng trả thù không
deserves it,
phải bị trả thù rất xứng đáng
because you still have the same emotions.
bởi vì mày vẫn là cái cảm xúc đấy thôi
Right? There are people who
Có đúng không đâu có cái con người ta
forget about past and future lives, but
kiếp trước kiếp sau quên đi thôi nhưng
those emotions still exist, and we still
cảm xúc đấy vẫn hiện hữu và chúng ta vẫn
have to endure them.
phải chịu nó
Have you understood this point? Only the
kem đã hiểu được chỗ này chưa chỉ có trí
wisdom of Buddha knows this. Therefore, in
tuệ Phật mới biết được cho nên ở kiếp
this life, we endure what is not superfluous,
này chúng ta nhẫn cái gì không phải thừa
and we don't...  We don't have to endure extreme suffering.
và chúng ta không phải nhẫn đến cực khổ
We only need to endure living truthfully,
đâu Chúng ta chỉ nhẫn sống chân thật
living happily, and not harming others. It's not about enduring
thôi mà sống vui vẻ sống không hại người
anything in particular. It's
thôi mà Chứ đâu có phải nhẫn cái gì đâu
not about enduring
không phải là chúng ta phải chịu người
bullying and beatings to be happy in the next life. If
bắt nạt đánh đập chúng ta thì Kiếp sau
we endure beatings and
chúng ta chịu người đánh đập chúng ta mà
don't speak the truth, that's
chúng ta không nói lên sự thật thì đấy
not living in the
không gọi là chúng ta đang sống với hiện
present moment, understood?
tại đại chúng rõ chưa ạ
Therefore, always having a kind heart in the
Cho nên luôn luôn Tâm Thiện trong hiện
present will bring us lasting happiness. It's
tại sẽ mang chúng ta hạnh phúc mãi giống
like when we were good friends in middle school;
như là hồi học cấp 2 chúng ta là bạn tốt
if I succeed, I'll help you
đi giờ tớ thành công tớ sẽ giúp bạn
succeed even more.
thành công hơn thì cái tốt của bạn đến
What will you gain from that good deed? And
bây giờ bạn sẽ được gì được hưởng mà có
this is the answer: this life, the next life,
và đây là câu trả lời kiếp này kiếp sau
and countless lives to come. Whatever
nó là như vậy nhé và vô lượng kiếp sau
our actions are
nó là như vậy tất cả các hành vi của
now, if they aren't fair enough
mình bây giờ thế nào Nếu nó chưa đủ bình
to everyone, not loving enough,
đẳng với mọi người chưa đủ yêu thương
not truthful enough, we will
chưa đủ chân thật thì chúng ta sẽ trả
repay them in this life or many
lại nó trong cuộc đời này hoặc nhiều
other lives until the
cuộc đời khác đến bao giờ nó San Bằng
karmic consequences are leveled. Only then will we end the karmic
nhân quả thì chúng ta mới chấm dứt nhân
consequences of an action. For example, now I'll give
quả của một hành vi Ví dụ bây giờ cô cho
you...  I'm explaining this so
các em rất là nhiều như thế này cho các
you understand, even though I'm not taking anything.
em hiểu được tuy rằng cô không lấy gì cả
But if in my next life I'm born and
Thế nhưng nếu kiếp sau cô sinh ra ở đời
encounter any karmic consequences,
cô gặp phải cái nghiệp báo gì lúc bấy
you will be the ones to help me
giờ các em sẽ là người giúp đỡ cho cô
understand that issue so I won't suffer.
hiểu được vấn đề nào đó cô không đau khổ
That's my reward. Do you all understand this?
đấy là quả của cô đại chúng rõ chỗ này
Although we are different from others, our physical forms are
chưa Tuy rằng chúng ta khác hình ngài
completely different from middle school
các hình hài hẳn rồi từ cấp 2 lên lên
to adulthood. Even after we become adults,
đến trưởng thành khác Thành hài rồi
the cycle of cause and effect still continues from
nhưng cái dòng nhân quả nó vẫn gì từ
beginningless time, right? This cycle of cause and effect
không chấm dứt đúng không dòng Nhân Quả
governs us regardless of whether
này nó chi phối chúng ta không phụ thuộc
our physical form changes or
vào hình dáng chúng ta có thay đổi hay
not. It governs us and is always changing.
không thay đổi nhé nó chi phối và lúc
But those who know how to live with a heart that is right about cause and
còn người đã biết sống với cái Tâm đúng
effect, that is called the Middle Way, meaning living
nhân quả tức là gọi là Trung Đạo Tức là
in the middle, not exploiting,
ở giữa đấy không bóc lột
not enslaving, living with a heart of
không nô lệ chúng ta sống với tâm ở giữa
love, equality, and truth, will
yêu thương bình đẳng và sự thật thì
always live with
chúng ta luôn luôn được sống với tâm ở
this heart of middle. We will succeed with
giữa này chúng ta sẽ thành công với
our talents, and we will
những tài năng của chúng ta chúng ta
fail according to our talents,
thất bại đúng với tài năng của chúng ta
not depending on our
chứ không phụ thuộc vào hoàn cảnh bên
current circumstances. Do you all understand this?
cạnh trong hiện tại đại chúng rõ chỗ này
If our knowledge is still lacking...
chưa Nếu như kiến thức của chúng ta chưa
We just haven't been able to do it yet.
có thì chúng ta chưa làm được thôi Thế
That's all, kids. Do you see how important Buddhist teachings are
thôi đó các em thấy là Phật Pháp có quan
to you? They are extremely
trọng đối với các em không vô cùng quan
important. The more we understand, the better
trọng Chúng ta càng hiểu được thì chúng
we will live right now and
ta sẽ sống sống ngay bây giờ và chúng ta
enjoy our lives
sự hưởng thụ được cái cuộc sống của
right now. Let me give you an example: imagine
chúng ta ngay chính bây giờ cô nói ví dụ
we are people without
thế này thôi chúng ta là người không có
money, and next to us is someone with
tiền và bên cạnh chúng ta là người có
money. If we understand the value of
tiền nếu chúng ta hiểu được giá trị của
Buddhist teachings, we will spend
phật pháp thì chúng ta sẽ tiêu bằng đồng
our money wisely. We understand that, right?
tiền của chúng ta chúng ta hiểu được rồi
So, we think, 'Our family
mà Cho nên là chúng ta à nhà chúng ta
doesn't have money,' we will eat this food,
không có tiền hả chúng ta sẽ ăn món ăn
right? And we will feel
phải không Và chúng ta sẽ cảm nhận được
its deliciousness and live happily with it.
độ ngon của nó và sống vui vẻ với nó và
We will say, 'We will
chúng ta sẽ nói rằng chúng tôi sẽ phấn
strive according to karma to have a higher standard of living.'
đấu theo nhân quả để có được mức sống
But if we don't
cao hơn thế nhưng nếu như chúng ta không
understand Buddhist teachings, when
hiểu được về Phật pháp thì chúng ta khi
we are eating this food and
chúng ta đang dùng thức ăn này nhưng bên
someone next to us is eating better food,
cạnh người ta dùng thức ăn ngon hơn
we turn around and judge them, thinking, '
chúng ta quay sang chúng ta đánh giá họ
Oh my, they have money, so they're so pretentious.' Then,
là ôi giời có tiền thì sĩ diện thế này
right in the present moment,
thế kia thế thì ngay trong hiện tại
we won't feel the deliciousness,
chúng ta không cảm nhận được cái vị ngon
and we'll have something better to eat.  When we eat, we go, we
và chúng ta có thức ăn này chúng ta đi
envy them, we criticize
chúng ta đố kỵ với họ chúng ta chê bai
them, we hate them, right? When we
họ chúng ta ghét họ phải không Chúng ta
criticize them, in the present moment
chỉ trích họ thì ngay trong hiện tại
we don't feel the
chúng ta không cảm nhận được cái hạnh
happiness we have, and we
phúc mà mình đang có mà thì chúng ta lại
lose the happiness we already have and turn
bỏ mất hạnh phúc mình đang có và quay
to suffering that we shouldn't have.
sang cái đau khổ mà đáng ra mình không
That is envy, criticism, and
nên tạm đó là đố kỵ với người chê bai
animosity, right? That
người hiềm khích người đúng không Cái đó
is our suffering mind. If
là tâm đau khổ của chúng ta mà hay chúng
we don't create that mind, do
ta không sinh thêm cái tâm đó nữa đó các
you see how valuable Buddhist teachings are?
em thấy là Phật Pháp có giá trị không
Extremely valuable! Is this
cực kỳ giá trị nhé Ở đây là câu trả lời
my answer satisfactory?
của cô thì các em đã thấy thỏa đáng chưa
Therefore, we are always the same; only we
và cho nên là chúng ta luôn luôn cái
change, but
thằng chúng ta nó chỉ thay đổi thôi còn
the feeling of happiness remains with us.
cảm nhận hạnh phúc vẫn là chúng ta đấy
Because we are only composed of these seven
nhé vì chúng ta chỉ được cấu tạo vì bảy
mental elements: joy, sadness, love, hate, longing, anger,
yếu tố tâm này thôi nhé vui buồn yêu
resentment, and sorrow. That's all.
giận hờn ái ố thế thôi
[Music]
[âm nhạc]